# algoritmo di Dijkstra

L’*algoritmo di Dijkstra* trova il percorso più breve ‒ in termini di peso totale minimo ‒ da un nodo sorgente a tutti gli altri nodi di un grafo con pesi non negativi.
L’idea è “greedy”: scegli sempre, tra i nodi ancora da visitare, quello la cui distanza provvisoria è minima; per quel nodo la distanza è ormai definitiva, perché nessun futuro cammino potrà migliorarla (i pesi sono ≥ 0).

Passi principali
	1.	Inizializzazione
	    • Distanza dist[source] = 0, tutte le altre +∞.
	    • Inserisci (0, source) in una coda di priorità (min-heap).
	2.	Estrazione
	    • Finché l’heap non è vuoto, estrai il nodo u con distanza minima d.
	    • Se d è maggiore della distanza registrata, salta (è un “vecchio” record).
	3.	Rilassamento degli archi
	    • Per ogni vicino v di u con peso w:
            se dist[u] + w < dist[v]:
                dist[v] = dist[u] + w
                predecessor[v] = u (opzionale, per ricostruire il percorso)
                inserisci/aggiorna (dist[v], v) nell’heap
    4.	Fine
	    • Quando la coda si svuota, dist contiene la distanza minima da source a tutti i nodi raggiungibili.

## Dijkstra vs Bellman-Ford

L’idea che sta dietro ai due algoritmi è simile—rilassare sistematicamente gli archi per avvicinare la stima di “distanza minima” al valore reale—ma la strategia con cui lo fanno, le assunzioni che richiedono e i costi che pagano sono molto diversi.

Dijkstra si basa su un principio “greedy”. Mantiene una coda di priorità con le distanze provvisorie e, a ogni passo, estrae il nodo che al momento appare più vicino alla sorgente. Questo è possibile solo perché tutti i pesi sugli archi sono non negativi: se stai già nel punto più vicino che puoi raggiungere col costo attuale, nessun percorso futuro potrà abbassarne la distanza (al massimo la lascerà uguale, visto che aggiungere pesi non negativi non fa scendere il totale). Proprio grazie a questa proprietà l’algoritmo può marcare quella distanza come “definitiva” e passare oltre. Di conseguenza la complessità è molto favorevole: su grafi sparsi, con un min-heap binario, basta (V+E) log V.

Bellman-Ford, invece, non ha alcuna pretesa di conoscere già un nodo “definitivo”. Rilassa tutti gli archi in modo sistematico, ripetendo l’intero processo per V − 1 volte, il che garantisce che—anche in presenza di pesi negativi—le stime convergano ai valori minimi reali, a patto che non esistano cicli di peso negativo. Un giro ulteriore di rilassamento serve proprio a scoprire se questi cicli ci sono: se dopo V - 1 ripetizioni un arco può ancora ridurre una distanza, significa che il grafo contiene un ciclo con somma negativa e la nozione di “costo minimo” diventa illimitata. Questa generalità, però, costa molto di più: l’algoritmo attraversa ogni arco a ogni iterazione, perciò il tempo cresce come V·E.

Riassumendo in modo discorsivo: Dijkstra è rapidissimo ma vuole archi tutti positivi (o almeno non negativi); Bellman-Ford è più lento, ma sopporta pesi negativi e addirittura segnala i cicli che renderebbero insensata la ricerca di un percorso minimo.